Översättare: Lisbeth Pekkari
Granskare: Annika Bidner
Vilket är det svåraste jobb
du nånsin har gjort?
Var det att jobba i solen?
Var det att skaffa mat
till en familj eller ett samhälle?
Var det att jobba dagar och nätter
för att skydda liv och egendom?
Var det att jobba ensam
eller med ett projekt
som inte helt säkert skulle lyckas,
men som skulle kunna förbättra
människors hälsa eller rädda liv?
Var det att bygga något,
skapa något, skapa ett konstverk?
Var det jobb där du aldrig riktigt
blev förstådd eller uppskattad?
Människorna i våra samhällen
som gör dessa jobb
förtjänar vår uppmärksamhet,
kärlek och vårt djupaste stöd.
Men människor är inte de enda
i våra samhällen
som gör dessa svåra jobb.
De görs också av växter, djur
och vår planets ekosystem,
däribland de ekosystem jag studerar:
de tropiska korallreven.
Korallrev är bönder.
De tillhandahåller mat, inkomst
och tryggad livsmedelsförsörjning
för hundratals miljoner
människor i världen.
Korallrev är säkerhetsvakter.
Strukturerna de bygger
skyddar våra kustlinjer
mot stormvågor,
och de biologiska system
som de inhyser filtrerar vattnet
och gör det säkrare för oss
att arbeta och leka.
Korallrev är kemister.
Molekylerna vi hittar på reven
är alltmer viktiga
i sökandet efter nya antibiotika
och nya cancerläkemedel.
Korallrev är också konstnärer.
Strukturerna de bygger
är något av det vackraste
som finns på planeten.
Denna skönhet är basen för turistindustrin
i många länder med få
eller inga naturresurser.
Av alla dessa anledningar,
alla dessa ekosystemtjänster,
uppskattar ekonomer
värdet av världens korallrev
till hundratals miljarder dollar per år.
Men trots allt hårt jobb som görs för oss,
och all rikedom vi får,
så har vi gjort nästan allt vi kan
för att förstöra det.
Vi har tagit fiskarna ur haven
och tillfört gödningsmedel, avlopp,
sjukdomar, olja, föroreningar, sediment.
Vi har trampat ner reven fysiskt
med våra båtar, fenor, bulldozers,
och vi har förändrat hela havets kemi,
värmt upp vattnet och förvärrat stormarna.
Dessa saker är nog illa
var och en för sig,
men hoten förstärker varandra
och förvärrar varandra.
Jag ska ge ett exempel.
Där jag bor och arbetar, på Curaçao,
hade vi en tropisk storm för några år sen.
På den östra sidan av ön,
där reven är intakta och välmående,
märktes det knappt
att en tropisk storm hade passerat.
Men i stan, där korallerna hade dött
på grund av överfiske och föroreningar,
slet stormen upp döda koraller
och använde dem som påkar
för att döda kvarvarande koraller.
Detta är en korall jag studerade
när jag doktorerade -
jag lärde känna den rätt väl.
Efter att stormen hade tagit
hälften av dess vävnad,
drabbades den av alger,
blev övervuxen av algerna,
och korallen dog.
Denna förstoring av hot,
sammanslagningen av faktorer
är vad Jeremy Jackson beskriver
som "det sluttande planet mot sörja."
Det är knappt ens en metafor,
eftersom många av våra rev
nu bokstavligen är bakterier,
alger och sörja.
Det här är den del av föredraget
där ni kanske väntar er
att jag ska komma med min vädjan
till oss alla om att rädda korallreven.
Men jag har en bekännelse:
Den meningen gör mig galen.
Oavsett om jag ser den i en tweet,
i en tidningsrubrik
eller på de glansiga sidorna
i en naturvårdsbroschyr,
så stör den mig,
eftersom vi naturvårdare
har ringt i alarmklockan
och varnat för korallrevens död
i decennier.
Ändå är det så att nästan alla jag möter,
oavsett hur utbildade de är,
inte vet vad en korall är
eller var de kommer ifrån.
Hur ska vi få någon att bry sig
om världens korallrev
när de bara är något abstrakt
som knappt går att förstå?
Om de inte förstår vad en korall är
eller var den kommer ifrån,
hur rolig, intressant eller vacker den är,
varför skulle vi förvänta oss
att de bryr sig om att rädda dem?
Låt oss förändra det.
Vad är en korall och varifrån kommer den?
Koraller föds på många olika sätt,
men oftast genom massreproduktion:
där alla individer av en art,
under en natt varje år,
släpper ut alla ägg
de producerat under året
i vattnet,
paketerat i knyten med spermier.
Dessa knyten åker upp
till havsytan och bryts isär.
Och förhoppningsvis - förhoppningsvis -
möter de, vid havsytan,
ägg och spermier från andra koraller.
Det är varför man behöver
mycket koraller på ett korallrev -
så att alla deras ägg
kan hitta sin partner vid ytan.
När de har befruktats
gör de som alla andra djurägg:
delas i hälften om och om igen.
Att ta dessa foton
under ett mikroskop varje år
är en av mina bästa
och mest magiska stunder på året.
I slutet av celldelningen
förvandlas de till simmande larver -
en liten fettklump,
stor som ett vallmofrö,
men med alla sinnessystem som vi har.
De kan känna av färg och ljus,
textur, kemikalier, pH.
De kan till och med
känna tryckvågor, de kan höra ljud.
Och de använder sina förmågor
till att söka av revets botten
efter en plats att fästa sig
och bo där resten av livet.
Föreställ dig att hitta stället
där du ska bo resten av livet,
när du bara är två dagar gammal.
De fäster sig på den plats
som verkar mest lämplig,
bygger ett skelett under sig själva,
utvecklar mun och tentakler
och sedan påbörjar de det svåra arbetet
med att bygga upp världens korallrev.
En korallpolyp delar på sig
om och om igen,
lämnar ett kalkstensskelett under sig
och växer uppåt, mot solljuset.
Efter hundratals år och många arter,
får man en massiv kalkstenstruktur
som i många fall kan ses från rymden,
täckt av ett tunt lager
av dessa hårt arbetande djur.
Det finns bara några hundra arter
av korall på jorden, kanske 1 000.
Men dessa system är hem för miljoner
och åter miljoner andra arter,
och den mångfalden
är det som stabiliserar systemen,
och det är där vi hittar
våra nya läkemedel.
Det är där vi hittar nya födokällor.
Jag är lyckligt lottad
som jobbar på ön Curaçao,
där vi fortfarande har rev
som ser ut så här.
Medan en stor del av Karibien,
och mycket av världen
ser ut mer som det här.
Forskare har, allt mer i detalj,
studerat förlusten av världens korallrev,
och de har med ökande säkerhet
dokumenterat orsakerna.
Men i min forskning är jag inte
intresserad av att titta bakåt.
Jag och mina kollegor på Curaçao
är intresserade av att se framåt
på hur det kan bli.
Och vi har små, små anledningar
att vara optimistiska.
För även på några av dessa rev,
som vi förmodligen kunde ha
avskrivit för länge sedan,
hittar vi ibland babykoraller
som anländer och överlever.
Och vi börjar tro att babykoraller
kan ha förmågan
att anpassa sig till vissa förhållanden
som de vuxna inte kunde.
De kan kanske anpassa sig
lite enklare till denna mänskliga planet.
I forskningen jag gör
med mina kollegor på Curaçao,
försöker vi lista ut
vad en babykorall behöver
i det där kritiska, tidiga stadiet,
vad den letar efter
och hur vi kan försöka hjälpa den
genom den processen.
Jag ska visa tre exempel på vårt arbete
för att försöka besvara de frågorna.
För några år sedan tog vi en 3D-skrivare
och gjorde enkäter till koraller -
olika färger och texturer,
och så frågade vi korallerna
var de helst ville bosätta sig.
Vi upptäckte att koraller,
även utan att blanda in biologi,
fortfarande föredrar vitt och rosa,
färgerna hos ett välmående rev.
Och de föredrar skrevor, fåror och hålor
där de inte riskerar att trampas ner
eller ätas upp av rovdjur.
Vi kan använda denna kunskap,
vi kan gå tillbaka och säga
att de faktorerna behöver återställas,
det rosa, det vita, skrevorna,
de hårda ytorna,
i våra naturvårdsprojekt.
Vi kan också använda kunskapen
om vi ska placera något under vattnet,
som en havsvall eller en pir.
Vi kan välja att använda material,
färger och texturer
som kan förbättra systemet för korallerna.
Förutom ytorna,
studerar vi också
de kemiska och mikrobiella signaler
som lockar koraller till rev.
Med start för ungefär sex år sedan,
började jag odla bakterier
från ytor där koraller hade bosatt sig.
Jag testade dem en efter en,
för att hitta bakterierna som skulle
övertyga koraller om att fästa sig.
Och nu har vi många
bakteriestammar i vår frysbox
som får koraller
att gå genom den där
bosättningsprocessen.
I detta nu,
testar mina kollegor på Curaçao
de bakterierna
för att se om de kan hjälpa oss föda upp
fler korallnybyggare i labbet,
och se om dessa nybyggare
klarar sig bättre
när vi sätter tillbaka dem i havet.
Förutom dessa verktyg,
försöker vi också lösa mysterier
med arter som inte är nog utforskade.
Det här har alltid varit
en av mina favoritkoraller:
dendrogyra cylindrus, pelarkorallen.
Jag älskar den för att den har
den här löjliga formen,
för att dess tentakler
är tjocka och ser lurviga ut
och för att den är ovanlig.
Att hitta en sån på ett rev är ett nöje.
Den är faktiskt så ovanlig
att den förra året rödlistades
på listan över utrotningshotade arter.
Detta var delvis för att forskarna
under 30 år av undersökningar,
aldrig hade hittat en babypelarkorall.
Vi visste inte ens om de
fortfarande kan föröka sig,
eller som de fortfarande gör det.
Så för fyra år sedan
började vi följa dem på nätterna
och se om vi kunde lista ut
när de förökar sig på Curaçao.
Vi fick en del tips
från kollegor i Florida,
som hade sett en 2007, en 2008,
och till slut listade vi ut
när de förökar sig på Curaçao
och vi lyckades fånga det.
Här är en hona till vänster,
med några ägg i sin vävnad,
på väg att släppa ut dem i havsvattnet.
Här är en hane till höger,
som släpper ut spermier.
Vi samlade in detta, tog det till labbet
och fick det att befruktas,
och fick babypelarkoraller
som simmade i vårt labb.
Tack vare våra forskarsläktingar,
och tack vare de tio års övning
vi haft på Curaçao
med att föda upp andra korallarter,
fick vi en del av de larverna
att gå genom resten av processen
med att bosätta sig
och förvandlas till vuxna koraller.
Detta är den första babypelarkorall
som man nånsin såg.
(Applåder)
Och jag måste säga -
om du tycker babypandor är söta,
det här är sötare.
(Skratt)
Vi börjar lista ut hemligheterna
med den här processen,
hemligheterna med korallförökning
och hur vi kan hjälpa dem.
Och detta gäller över hela världen;
forskare kommer på nya sätt
att hantera deras embryon,
få dem att bosätta sig,
kanske till och med hitta metoder
för att förvara dem vid låga temperaturer,
så att vi kan bevara
deras genetiska mångfald
och jobba mer med dem.
Men det är fortfarande
så lågteknologiskt.
Vi begränsas av ytan på vårt bord,
antalet händer i labbet
och hur många koppar kaffe
vi kan dricka vid en given tidpunkt.
Jämför det med våra andra kriser
och vårt samhälles andra problemområden.
Vi har avancerad medicinsk teknologi,
försvarsteknologi, vetenskapsteknologi,
vi har till och med
avancerad konstteknologi.
Men vår bevarandeteknologi ligger efter.
Tänk tillbaka på det svåraste jobb
du någonsin har gjort.
Många skulle säga att det är
att vara förälder.
Min mamma beskrev föräldraskapet
som något som gör livet
mycket svårare och mer fantastiskt
än du någonsin
hade kunnat föreställa dig.
Jag har försökt hjälpa koraller
att bli föräldrar i över tio år nu.
Att se livets mirakel
har verkligen fyllt mig
med förundran, ända in i själen.
Men jag har också sett hur svårt det är
för dem att bli föräldrar.
Pelarkorallen förökade sig
igen för två veckor sedan,
vi samlade in äggen
och tog dem till labbet.
Här ser ni ett foster dela sig,
bredvid 14 ägg som inte befruktades
och som kommer att explodera.
De blir smittade av bakterier
och exploderar,
och de bakterierna kommer att hota
livet hos detta enda foster
som har en chans.
Vi vet inte om det var
vår hantering som blev fel
och vi vet inte
om det är just den här korallen
på det här revet som har låg fertilitet.
Oavsett orsaken,
så har vi mycket mer arbete att göra
innan vi kan använda babykoraller
för att odla eller fixa,
eller ja, rädda korallrev.
Så bry er inte om att de är värda
hundratals miljarder dollar.
Korallrev är hårt arbetande djur,
växter, mikrober och svampar.
De ger oss konst, mat och medicin.
Och vi utrotade nästan
en hel generation koraller.
Men några klarade sig ändå,
trots våra ansträngningar,
och nu är det dags för oss
att tacka dem för deras arbete
och ge dem alla möjligheter
att föda upp framtidens korallrev,
deras korallbebisar.
Tack så mycket.
(Applåder)